# 2024/03/18 移置詢問訊息

## 事由

Cofacts 工作小組（Cofacts WG）在 2024/3/18 於《Cofacts 真的假的 網站使用者條款》揭示之聯絡信箱收到來自鏵德科技股份有限公司特助之信件。

來信指出 https://cofacts.tw/article/25czj2hggn90v 有「鏵德科技、銷售未上市股票、詐騙」等負面字眼影射該公司，不希望該公司與違法行為有關聯，認為這些負面字眼已對商譽造成傷害，希望在 2024/3/19 12:00 前下架。來信中亦有附上相關法條引述。

另外，Cofacts WG 亦有成員被以《Cofacts 真的假的 網站使用者條款》揭示之聯絡方式之外的方式聯絡，進行以上請求。Cofacts WG 建議自行撰寫回應，但對方仍希望經訊息下架。

## 判斷

Cofacts WG 觀察到以下客觀事實：

- 被回報之 Cofacts 訊息 https://cofacts.tw/article/25czj2hggn90v 全文如下：
  > 請問有人被電訪資訊投資 鏵德科技有限公司嗎？說明年會上市上櫃的呢？
  - 此訊息首次回報於 2024/3/12 13:29，截至 3/19 並沒有第二個人在 LINE 上查詢。
- 此訊息的 3 個查證要求，除了在 LINE 傳此訊息進來的回報者之外，另外兩位是登入網站的查核協作者進行回報補充。
  - 截至 2024/3/19 這兩則回報補充之網友評價並不是正值，故需登入 Cofacts 網站才能查看。
  - 2024/3/13 01:00 第一名網友回報表示有接到電話，並提及「盛群開發」以及另外查詢相關訊息，提供網路文章出處。
  - 2024/3/14 17:41 第二名網友回報表示有去電鏵德，回報去電的結果。
  - 鏵德科技來信表示，公司沒有授權任何個人及法人兜售股票。關於回報補充中提及之情事，鏵德科技表示，股東有自己的規劃。
  - 兩名進行回報補充的查核協作者均是首次登入並貢獻。
- 此訊息一則查核回應，是由進行第一則回報補充的網友，在 2024/3/13 10:51 撰寫。

Cofacts WG 針對以上客觀事實，做出以下解讀與判斷：

1. 針對訊息本文：
    - 此訊息並不是在 LINE 或網路上流傳的訊息，而是 LINE 使用者手動輸入的問答；從 LINE 上沒有第二人查詢，亦可見此訊息在 LINE 上很可能不會再被查詢。在 Cofacts 真的假的聊天機器人的設計中，此類提問並不在應此系統之查證範圍。
    - 然而，此提問在公開於 Cofacts 真的假的網站後，也吸引到數百次網頁瀏覽，以及兩位訪客登入成為查核協作者，提供補充資訊。Cofacts WG 認為，文中之「電訪」情節，確實具有查核價值；訊息本文之形式，很難在 LINE 上面再次被查詢，但實際有需要查詢此電訪情節之人，仍會透過網頁查詢到此資訊。
    - 即使此訊息為手動輸入的問答，並非 Cofacts 系統的查證範圍，但該 LINE 使用者之行為並無違反 [Cofacts 真的假的 聊天機器人使用者條款](https://github.com/cofacts/rumors-line-bot/blob/master/LEGAL.md)。
  
2. 針對回報補充：
    - Cofacts WG 搭配其他相關資訊研判，兩則回報補充是真人所持有之帳號；兩位均交代其查證之依據與方式，此分享出處與自行查證過程之行為與精神，值得其他查核協作者效仿。
    - 兩名查核協作者的回報補充資訊，並沒有違反 [Cofacts 真的假的 網站使用者條款](https://github.com/cofacts/rumors-site/blob/master/LEGAL.md)。

3. 針對查核回應：
    - 此查核回應並沒有提及「鏵德科技」，而是針對回報補充中提及的，來電的「盛群開發」進行查詢，檢附佐證資訊，也向反詐騙諮詢專線諮詢後引述該專員回答。此分享出處與自行查證過程之行為與精神，值得其他查核協作者效仿。
    - Cofacts WG 並沒有找到此份查核回應有違反 [Cofacts 真的假的 網站使用者條款](https://github.com/cofacts/rumors-site/blob/master/LEGAL.md) 之處，也沒有從檢舉中收到相關佐證資料。
    - 在查核回應沒有違反使用者條款的情形下，若其他人認為其回應有誤、不妥或有更好的回應方式，應撰寫新的查核回應，而非試圖下架此份回應。

## 處置

1. 關於鏵德科技來信將網傳訊息定調為「負面文章」，Cofacts WG 已經在其聯絡我方時，溝通網站上的回報訊息與回應的不同，並且說明即使下架此訊息，此訊息所指稱之事件（電訪）相關的訊息，仍可能會再次以其他形式進入 Cofacts 資料庫，藉此建議其撰寫回應以杜悠悠之口。不過，對方亦有表達其他難處，仍希望將此訊息下架。
2. 針對訊息本文，Cofacts WG 將訊息全文移置於本公告內（亦即「判斷」章節第一項客觀事實中所示）；原始訊息針對「鏵德科技」之露出，改成連向本公告的超連結。
3. Cofacts WG 不針對現在之回報補充、查核回應進行任何修改動作。

## 其他注意事項
Cofacts WG 處理爭議訊息之資源有限，針對每則爭議訊息之考量面向亦有不同。本次進行以上處置，不代表 Cofacts WG 未來亦能循相同模式進行網傳訊息之移置或其他處理。
類似爭議訊息之處理，若有高度時效性，應優先考慮增添查核回應。聲稱緊急、握有佐證資訊卻不逕行撰寫查核回應，反採回報下架之手段，希冀 Cofacts WG 有限之管理能量能進行處理，無疑是緣木求魚。

